---
title: "Einführungsartikel"
date: 2024-02-20
---


Willkommen zu meinem Lerntagebuch für das Modul BAIN! Hier werde ich meine Erfahrungen und Erkenntnisse zu den Lernblöcken und Übungen niederschreiben, sowie weitere Informationen zu den besprochenen Themen hinzufügen. Der Beginn des Blogs bildet der Einführungsartikel. Hier will ich darlegen, was ich vom Modul erwarte, was meine Erfahrungen in diesem Bereich sind und was mich besonders interessiert.
Das Modul Bibliotheks- und Archivinformatik (kurz: BAIN) ist eines der letzten Pflichtmodule der Vollzeitklassen in Chur. Im Laufe des Studiums habe ich einiges vom Modul gehört, unter anderem, dass es anspruchsvoll sein wird. Da ich selbst nicht sehr geübt im Bereich Informatik bin, hat mich der Name des Moduls zusammen mit den Berichten anderer Studierenden etwas eingeschüchtert. Damit ich den Anschluss nicht verliere, bemühe ich mich deswegen dieses Semester, alle Inhalte und Aufgaben innerhalb weniger Tage nach der Vorlesung aufzuarbeiten. Der Leistungsnachweis (regelmässig Blogs über die Lerneinheiten und die Übungen verfassen und sich darin erweitert mit dem jeweiligen Thema befassen) sehe ich als Chance. So bin ich gezwungen, die Materie zu repetieren und zu verstehen.
Der Modulbeschreibung ist zu entnehmen, dass wir Studierenden nach erfolgreichem Abschliessen des Moduls unter anderem die Software in Bibliotheken und Archiven verstehen und die richtige Software für bestimmte Aufgaben auswählen. Ich kann nachvollziehen, wie ich diese Ziele erfüllen und die daraus gewonnenen Erkenntnisse im Arbeitsalltag umsetzen kann. Des Weiteren sollen die Studierenden in der Lage sein, Daten in ein Suchportal zu integrieren, bibliothekarische und archivarische Metadaten wie MARC, MARCXML, Dublin Core, EAD und BIBFRAME zu modellieren und mit Protokollen und Anwendungen zu übertragen, sowie Crosswalks zwischen den Metadatenformaten zu erstellen und anzuwenden. Diese letzten drei Punkte machen mir ein wenig Sorgen, da ich mich noch nie damit beschäftigt habe. Dublin Core haben wir bereits im Modul GSET kurz angeschaut, jedoch hat das nicht gereicht, um ein sicheres Verständnis dafür aufzubauen. Von den restlichen Zielen habe ich noch nie etwas gehört. Auch hier gilt: die Blogs, die den Leistungsnachweis bilden, können mir dabei helfen, nicht den Überblick über die anspruchsvollen Themenbereiche zu verlieren.
Obwohl ich mir unsicher bin, ob mir der Inhalt des Moduls liegt, weiss ich, dass die Informatik ein wichtiger Teil von Archiven und Bibliotheken ist. Ich arbeite in einem Archiv und habe jeden Tag in dem Archivinformationssystem CMIAIS zu tun. Bis anhin kam ich gut damit klar, jedoch muss ich komplexere Aufgaben an andere Mitarbeitende abgeben, die sich besser damit auskennen. Vielleicht kann ich diese Aufgaben nach Abschluss des Moduls selbst übernehmen. Des Weiteren ist meine Motivation, das Modul zu belegen, die Tatsache, dass es sich um ein Pflichtmodul handelt, welches für den Bachelorabschluss unabdingbar ist. Zudem könnte ich, wie in vorigem Absatz bereits erwähnt, Prozesse im Archiv selbstständig optimieren und von meinem erweiterten Wissen im Arbeitsleben profitieren. Zudem interessiert mich, welche Möglichkeiten Archiv- und Bibliotheksprogramme den Betrieben eröffnen können. Gibt es Potentiale, die in den meisten Betrieben noch nicht ausgeschöpft werden? Gibt es Archiv- oder Bibliotheksprogramme, die besser sind als andere? Wenn ja, welches ist das Beste? Welches ist der Status Quo?
Zusammenfassend kann ich sagen, dass ich zu Beginn etwas eingeschüchtert vom Modul BAIN war, aufgrund der Informatikkomponenten. Trotzdem sehe ich viele Vorteile in den Erkenntnissen, welche mir das Modul bringen könnte. Ich mache mir zwar Sorgen, dass ich den Anschluss verpassen könnte, jedoch bin ich zuversichtlich, dass mit Hilfe der anderen Studierenden, des Dozierenden und den Blogs dieser Fall nicht eintreten wird, und ich das Modul trotz einiger Schwierigkeiten erfolgreich bestehen werde.




(https://github.com/felisch/Lerntagebuch/assets/152293931/128643f2-9a6d-44c8-984f-a06d9ffd9d6c)
