---
title: "Tag 1"
date: 15-02-2024
---

Willkommen zurück zu meinem Lerntagebuch! In den nächsten zwei Blogeinträgen werde ich den ersten Tag des Moduls BAIN vorstellen und vertiefen. Dieser Artikel schliesst sich direkt an den Einführungsartikel an, weshalb ich die Vorstellungsrunde aus der ersten Vorlesung hier umgehen werde. Stattdessen startet dieser Eintrag direkt mit der Einrichtung der Arbeitsumgebung in GitHub.

Das Modul BAIN setzt voraus, dass wir mit dem Tool Git arbeiten. Dabei handelt es sich um ein Versionskontrollsystem. Im Zentrum steht dabei, dass mehrere Nutzenden ein Projekt bearbeiten können. Dazu verwendet Git sogenannte Repositories. Jeder beteiligte Nutzer besitzt eine lokale Kopie des Repositories auf seinem Computer. Git wird über die Kommandozeile genutzt. Die Versionskontrolle wird dabei realisiert, indem die Nutzenden nachvollziehen können, wer welche Änderungen am Code vorgenommen hat. Zudem können diese Änderungen rückgängig gemacht oder es kann angefordert werden, dass jemand etwas ändert. Repositories können öffentlich oder privat angelegt werden. Sind sie privat, können sie nicht via URL von Dritten aufgerufen werden. Das System versichert mit den lokalen Kopien der Repositories, dass die Daten nicht verloren gehen, und dass die Nutzenden auf jede veränderte Version des Codes Zugriff haben. Zudem ist Git ideal für grössere Projekte, da mehrere Nutzende an einem Repository arbeiten können (https://www.arocom.de/fachbegriffe/webentwicklung/git).

GitHub ist ein webbasierter Hosting-Plattform. Das heisst, dass GitHub über eine einfach bedienbare und nachvollziehbare Benutzeroberfläche verfügt. Dies ermöglicht insbesondere die Zusammenarbeit von verschiedenen Nutzern an einem sogenannten Repository. Dort können Dokumente und Code hochgeladen und bearbeitet werden, während eine oder mehrere Personen darauf Zugriff haben (https://www.arocom.de/fachbegriffe/webentwicklung/git).

Im Rahmen der ersten Vorlesung im Modul BAIN verwenden wir GitHub und Git für Repositories und Codespaces. Um den Dienst benutzen zu können, mussten wir zuerst ein Konto einrichten. Ich verfügte bereits über eines, da ich GitHub bereits in anderen Modulen eingesetzt habe. Namentlich in den Modulen Programmierlogiken (kurz: PROMG) und Daten- und Informationsvisualisierungen (kurz: VIS). Im Modul PROMG machten wir Gebrauch von den geteilten Repositories, um den Code von Übungen hochzuladen, damit der Dozent sie korrigieren konnte. In PROMG arbeiteten wir mit der Programmiersprache Python. Zudem setzte meine Arbeitsgruppe im Modul VIS GitHub ein, um unseren Code für die Erstellung eines Dashboards mit Diagrammen auszutauschen. Auch dieser Code wurde in Python verfasst. Mit Git habe ich bis anhin noch keine Erfahrungen gesammelt. Deshalb war ich froh, als wir eine detaillierte Schritt für Schritt Einführung in die Plattform erhielten, obwohl ich mit den Basic-Funktionen bereits vertraut war.
Der wichtigste Teil dieses Blocks bildete die Einführung in Codespaces, da wir diese im Verlauf des Moduls häufig brauchen werden. Ich war bis zu dieser Vorlesung nicht mit den Codespaces vertraut, weshalb ich zu Beginn Mühe hatte, diese einzurichten. Codespaces stellen den Nutzenden cloudbasierte Entwicklungsumgebungen zur Verfügung, die in Visual Studio Code oder in der Browseranwendung genutzt werden können (https://code.visualstudio.com/docs/remote/codespaces). Codespaces verwendet Container für die Bereitstellung von Sprachen, Tools und Dienstprogrammen, und kann von den Nutzenden ihren Bedürfnissen entsprechend angepasst werden (https://docs.github.com/de/codespaces/getting-started/deep-dive).

Im Modul BAIN verwenden wir Codespaces anstelle von einer Virtuellen Maschine in einer Linux-Umgebung, da die Codespaces schnell erstellt, aufgerufen und wieder gelöscht werden können.
