---
title: "Tag 1.1"
date: 15-02-2024
---

In dieser Übung werde ich ArchivesSpace mit Access to Memory (kurz: AtoM) vergleichen. Ähnlich wie in der Lerneinheit zu Bibliothekssystemen, wo wir das Bibliothekssystem Koha angeschaut haben, handelt es sich bei diesen beiden Archivsystemen um Open Source Software. Beide Systeme sind dazu gedacht, Archivmaterial zu erschliessen und die erschlossenen Bestände gut durchsuchen zu können. Sowohl ArchivesSpace als auch AtoM bieten eine Vielzahl von Metadatenfeldern an, die befüllt werden können. Wie bei Koha ist es jedoch jeder Institution, die eines der Systeme nutzt, überlassen, welche Felder wie befüllt werden.
Einer der auffälligsten Unterschiede zwischen den beiden Systemen ist die Benutzerobefläche. ArchivesSpace ähnelt dabei einer Website mit Reitern auf der linken Seite, durch die man navigieren kann. Bei AtoM kann man die Metadatenfelder anhand von aufklappbaren Menüpunkten durchsuchen. Die Metadatenfelder sind nicht immer gleich benannt, obwohl sie auf das gleiche verweisen wollen. So ist beispielsweise die Identifiziernummer einer Accession bei ArchivesSpace «Identifier» getauft und bei AtoM «Accesion number». Die Metadatenfelder sind nicht nach der gleichen Struktur gegliedert. ArchivesSpace weist zudem eine grössere Anzahl von möglichen Metadatenfeldern auf. Generell werden verschiedene Begriffe verwendet. So zeigt ArchiesSpace beim Öffnen des Menüpunts «Browse» die Möglichkeiten Accessions, Resources und Digital Objects an, wobei AtoM bei demselben Menüpunkt Archival descriptions, People and organizsations, Archival institutions, Subjects, Places, Digital objects und Functions angibt. Alles in allem bietet ArchivesSpace mehr Optionen, um ein Archivobjekt detailliert zu erfassen. AtoM besitzt weniger Möglichkeiten, dafür ist das Programm übersichtlicher und benutzerfreundlicher gestaltet. Ich könnte mir zudem vorstellen, dass AtoM eher für den «Laien» gedacht (d.h. für Archive, die kein spezialisiertes Personal besitzen) und ArchivesSpace für «professionellere» und grössere Archive, die sich den Umgang mit komplexeren Metadatenfeldern und Metadaten gewohnt sind.
