---
title: "Tag 4"
date: 13-03-2024
---

In der vierten Einheit des Moduls BAIN haben wir uns auf die Aspekte und den Einsatz von Archivinformationssystemen (kurz: AIS) konzentriert. Auf dieses Thema habe ich mich besonders gefreut, da ich in meinem Arbeitsalltag mit AIS zu tun habe und ich mein Wissen darüber vertiefen und erweitern möchte.
 
In der Vorlesung besprachen wir den Vorgänger von AIS, die Findbücher und die Zettelkästen. Dieses analogen Findmittel waren dazu da, die archivierten Objekte wiederzufinden, ähnlich wie in einem online Suchkatalog eines Archives, nur musste man physisch heraussuchen, was man brauchte. Im Staatsarchiv Schaffhausen, wo ich zwei Tage in der Woche arbeite, kam ich auch schon in Berührung mit Zettelkatalogen. Diese grossen und schweren Holzgestelle enthalten hunderte von Karteikärtchen, auf denen die Signatur des einzelnen Objektes, sowie stichpunktartige Informationen zu dem jeweiligen Objekt aufgeführt sind. Die dazugehörigen Archivalien befinden sich in der nebenstehenden Kompaktusanlage.
Diese analogen Verfahren wurden in den letzten 20 Jahren fast komplett von den digitalen Informationssystemen abgelöst. Meiner Meinung nach ist man den Objekten, die man sucht, näher, wenn man die analogen Verfahren nutzt. Trotzdem ist es weniger zeitaufwändig, online nach Archivalien zu suchen, sowohl für die Mitarbeitenden als auch für die Nutzenden. Auch im Staatsarchiv Schaffhausen werden die analogen Findbücher und Zettelkataloge nach und nach digitalisiert. Das heisst, dass die Informationen auf den Zetteln oder in den Büchern in das AIS aufgenommen werden, so wie alle anderen älteren Bestände auch.
 
Im Staatsarchiv Schaffhausen verwenden wir CMIAIS (früher CMI STAR). Ich arbeite nun seit einiger Zeit mit diesem Programm, jedoch habe ich erstmals im Studium von Metadatenstandards wie ISAD(G) gehört. Ich verwende diese nämlich nicht bewusst bei meiner Arbeit. Nach der Vorlesung stellte ich fest, dass die mehrstufige Verzeichnung im Provenienzprinzip, welche ISAD(G) auszeichnet, auch bei unserer Archivtektonik verwendet wird, um den Entstehungszeitraum nachzuvollziehen. Auch die sechs Pflichtfelder werden eingehalten. Einer Grenze von ISAD(G) bin ich in der Praxis schon öfters begegnet. Die Tatsache, dass keine Mehrfachzuordnungen möglich sind, also dass die Tektonik eindimensional ist, limitiert meiner Meinung nach die Flexibilität der Archivtektonik. Vielleicht könnte hier der neue Standard Records in Context (kurz: RiC) Abhilfe schaffen. Die Verwendung von RiC wurde im Zusammenhang mit AIS erwähnt. Dieses Thema begleitet uns seit Beginn des Studiums. Obwohl ich RIC noch nicht in der Praxis gesehen habe, bleibt das Thema spannend. Ich würde mich freuen, wenn wir das Konzept noch näher beleuchten würden.
 
Metadatenstandards sind nützlich, um die Arbeit zu vereinheitlichen. Betriebe sollten sich jedoch nicht ausschliesslich nach diesen Standards richten. Dann kann es sein, dass man keinen Spielraum für andere Ideen oder für Kritik lässt. Zudem könnte es sein, dass diese Metadatenstandards für neue Mitarbeitende in der Erschliessung verwirrend und überfordernd sind. Dann ist es besser, dass man ihnen erklärt, wie man erschliesst, und nicht nach welchen Metadatenstandards. Mich würde interessieren, ob es noch weitere Kritik gibt.
 
Die Open-Source-Software ArchiveSpace bot einen interessanten Einblick in eine andere Archivsoftware. Sie unterscheidet sich sehr von CMIAIS, mit dem ich bereits bekannt bin. Für mich war die Aufteilung der Felder nicht sinnvoll gestaltet und ich verstand nicht ganz, wie Accesions und Resources usw. miteinander zusammenhängen.
