---
title: "Tag 4"
date: 13-03-2024
---

In dieser Vorlesung haben wir uns mit den Metadatenstandards für Bibliotheken beschäftigt. Ich habe noch nie in einer Bibliothek gearbeitet und kenne die Standards nicht. Da ich in Zukunft jedoch gerne in einer Bibliothek arbeiten möchte, werde ich mich in diesem Blogartikel vertiefter mit dem Thema Metadatenstandards auseinandersetzen.

MARC21
MARC21 ist ein Standard, der Daten in einer maschinenlesbaren Form wiedergibt und austauschen kann. Dieser Standard ist international anerkannt und wird von einem Grossteil der Bibliotheken genutzt (https://www.dnb.de/DE/Professionell/Metadatendienste/Exportformate/MARC21/marc21_node.html). Je nach Region oder Institution, in der man sich befindet, arbeiten die Angestellten mit unterschiedlichen Katalogisierungsregeln. Das heisst, dass nicht alle Felder immer belegt sind. MARC21 wird also nicht standardisiert genutzt. Die Tatsache, dass nicht alles gleich katalogisiert wird, ist mir nach einem Gespräch mit einer Mitarbeiterin, die früher in einer Bibliothek gearbeitet hat, klar geworden. Daraufhin habe ich mich gefragt, wieso nicht eine Institution alle Katalogisate für eine Sprachregion anfertigt, und diese dann von den jeweiligen Institutionen übernommen werden können. Zudem habe ich mich beim Verfassen dieses Artikels gefragt, ob es eine Benutzeroberfläche für MARC21 gibt. Dies ist mir nach der Vorlesung und nach meinen Recherchen immer noch nicht ganz klar. Ich bin jedoch der Meinung, dass es eine Bibliothekssoftware geben muss, die diesen Metadatenstandard visualisieren kann.
Zudem frage ich mich noch, was der Unterschied zwischen MARC21 und ISO-Normen ist, die üblicherweise in Archiven zur Anwendung kommen. Ist das eine für Bücher gedacht und das andere für Objekte oder sind sie prinzipiell dieselben Standards?

Dublin Core
Dem Thema Dublin Core bin ich bereits in den Modulen Programmierlogiken, Datenbankmanagementsystemen und Grundlagen semantische Technologien begegnet. Leider ist mir nie ganz eingeleuchtet, was Dublin Core sein soll. Laut Wikipedia ist Dublin Core ein Metadatenschema mit standardisierten Konventionen, welches elektronische Ressourcen beschreibt. Dublin Core beschreibt Objekte im Internet. Diese sind dann einfacher auffindbar anhand von Metadaten. Dublin Core ist ähnlich wie MARC21, mit dem Unterschied, dass er sich nicht auf das Bibliothekswesen konzentriert. 

Koha
Koha ist ein Open Source Bibliothekssystem aus Neuseeland. Open Source bedeutet, dass es kostenlos ist und man den Source-Code ändern kann.  Somit handelt es sich bei Koha um einen Online Public Access Catalogue (kurz: OPAC). Ein OPAC ist ein Bibliothekskatalog, den die Nutzenden übers Internet aufrufen können. Darin sind alle verfügbaren Medien der Institution verzeichnet und können ausgeliehen werden. Koha wird von ca. 15'000 Bibliotheken weltweit genutzt (siehe Abbildung).  (http://adminkuhn.ch/wiki/Koha/Anwender)
Während der Vorlesung konnten wir eine Demo-Version von Koha in unserem Browser ausprobieren und ein Buch versuchen, zu erfassen. Ich empfand die Aufgabe als herausfordernd, da die Benutzeroberfläche nicht sehr anfängerfreundlich gestaltet ist. Auch das Ausfüllen der Felder bereitete mir einige Schwierigkeiten. Ich bin mir jedoch sicher, dass mir bei regelmässiger Anwendung das ganze etwas einfacher fallen würde.
